"אחי הדוב"
...זה סיפור מימי קדם"
כאשר הממותות הגדולות"
...עדיין שוטטו באדמותינו
זה סיפורם"
.של שני אחיי ושלי
...כאשר שלושתנו היינו צעירים"
.לימדו אותנו שהעולם מלא קסם"
:מקור הקסם הזה"
...האורות המשתנים ללא הרף
.המרקדים ברחבי השמים"
הכוהנת השאמאנית"
...של הכפר שלנו
סיפרה לנו שהאורות האלה הינם"
...רוחות אבותינו
ויש להם הכוח"
.לעשות שינויים בעולמנו
.דברים קטנים נעשים גדולים"
.החורף הופך לאביב"
דבר אחד"
.תמיד משתנה לדבר אחר
אבל השינוי הכי גדול"
...שראיתי מימיי
...היה השינוי שחל באחי"
.ילד שרצה נואשות להיות גבר"
!תשכבו על הארץ
!קינאיי
.שלא תנסו לעולם לחלוב קאריבו
!לא, אל תירק עליי. לא
?אולי תפסיקו
ממחר הוא לא יתייחס אליי
.ככה יותר
.אתה עובר את טקס הבגרות הגדול
.לא חשוב מה יגידו הרוחות
.תמיד תישאר אחינו התינוק
.חכה עד שאקבל את הטוטם שלי
...אחינו התינוק-
.אמרתי לכם להפסיק
,ככל שנקדים לדוג את הדגים
.נוכל להגיע יותר מהר לטקס שלך
אם כך, בואו נשתדל להסתדר יחד
?לשעות אחדות. בסדר, דינאהי
.כל מה שתגיד
?או-קיי, קינאיי
?למה אנחנו מחכים
כאשר הארץ הייתה רכה בימים"
והאוויר היה מתוק"
ההרים נשקו לשמים"
בעולם הרחב שמעבר"
בעל משעולים לרוב"
האדם והטבע חיו יחד"
צד בצד
בערבות הפרא"
שופע הסכנות והיופי
חיו שלושה אחים"
קשורים באהבה
לבם מלא שמחה"
הם מבקשים הדרכה"
שולחים ידיהם לשחקים אל על"
רוחות גדולות של כל מי"
שחי פה בעבר
קחו את ידינו"
הובילו אותנו
מלאו לבנו ונשמותינו"
בכל אשר תדעו
הראו לנו שבעיניכם"
כולנו זהים"
אחים זה לזה"
בעולם הזה נישאר
אחים באמת, כולנו זהים"
תנו לנו חוכמה"
להעביר זה לזה
ותנו לנו כוח"
כדי שנבין
שהדברים שאנו עושים"
הדברים שאנו בוחרים"
נותנים כיוון לכל תכניות החיים"
להביט ולהתפעל"
מכל אשר ניתן לנו
בעולם שאינו תמיד"
כפי שהוא נראה
...כל פינה שניקח"
רק מובילה לפינה אחרת"
מסע אחד מסתיים"
...ומסע שני נפתח
רוחות גדולות"
של כל מי שחי פה בעבר
קחו ידינו"
והובילו אותנו
מלאו לבנו ונשמותינו"
בכל אשר תדעו
הראו לנו שבעיניכם"
כולנו זהים"
כולנו אחים"
ובעולם הזה נישאר
."אחים באמת, כולנו זהים"
.קינאיי חזר
אתה מתרגש מזה שתקבל היום
?את "אבן הרוח הקדושה" שלך
.זאת לא אבן
.זה יהיה הטוטם שלי
בטח אקבל את נמר שן החרב
...כסמל לאומץ לבי
...לכוחי או לגדולתי
.משהו שמתאים לי
אולי ממותה שתסמל את הראש
?הנפוח שלך
...אל תשכח לקשור היטב את הסל
אל תדאג. אף דוב טיפש לא יוכל
.להתקרב לסל הדגים
.אל תשכח לקשור את הסל
."אל תשכח לקשור את הסל"
.היא חזרה. טננה חזרה
.בוא
.בוא מהר, קינאיי
.טננה מחזיקה באבן שלך
!בוא מהר
רוחות גדולות"
של כל מי שחי פה בעבר
קחו ידינו"
והובילו אותנו
מלאו לבנו ונשמותינו"
בכל אשר תדעו
הראו לנו שבעיניכם"
כולנו זהים"
כולנו אחים"
ובעולם הזה נישאר"
אחים באמת, כולנו זהים"
"...כולנו אחים זהים"
.שלום, מתוקה
.איזו ילדה גדולה
...כאשר אנו מתבגרים
הרוחות הגדולות מגלות לנו טוטם
שעוזר לנו ומשמש לנו
.מורה-דרך בחיים
יש בינינו המשתמשים
.באומץ כמורה-דרך
.אחרים משתמשים בסבלנות
...וכמה מאתנו, ביופי
?קינאיי
?אתה מתרגש
.אני מאוד נרגש
.בצדק. יש לך טוטם טוב
קינאיי, אני עליתי להרים
במקום שם האורות נוגעים באדמה
והרוחות הגדולות גילו לי
.מה הטוטם שלך
...כדי להיות גבר
כל הפעולות שלך חייבות
:מורה-דרך אחד
...הטוטם שלך
...הוא
.אהבה
?מה
!כן. אהבה-
?דוב האהבה
אהבה שמקשרת ומאחדת
.את כל היצורים החיים
?מי רוצה להתחלף אתי
.אין שום חילופים-
,קינאיי
.האהבה היא הטוטם היקר מכול
היא מתגלה בדרכים
.רבות בלתי-צפויות
,תן לאהבה להדריך את פעולותיך
.ויום יבוא ותהיה גבר
ואז נוסיף את טביעת ידך
.ליד ידי אבותינו
!הנה הוא
!בוא הנה, מאהב גדול
.עזוב אותי במנוחה
.קינאיי, חכה
?אני מצטער. -מה
אני חושב שהטוטם
.שלך נפלא באמת
?באמת
.הכנתי לך מתנה-
,עתה, כשתקפץ סביב כולם באהבה
...תפיץ מסביב בושם פרחים
,כמה נחמד. במקום מכות
.אתם נותנים זה לזה פרחים
?נכון שזה מרגש
...הוא כבר התאחד עם הטוטם שלו
,היי, פה כלב מסריח
.לך לטפל בדגים
.מיד
...קינאיי אוהב אותי, לא אוהב
!קינאיי
...יום אחד אני
...הוא כזה
,נכון שהטוטם שלו הוא חוכמה
.אבל זה לא אומר שהוא עצמו חכם
!תסתכל עליו
...קינאיי אוהב אותי, לא אוהב
.היי, דינאהי-
נראה שהרוחות פישלו
.עם הטוטם שלי ושלך גם יחד
הרגשתי בדיוק אותו הדבר
.כשטננה נתנה לי את שלי
!די
:לא, באמת. אמרתי-
?"הנשר המדריך"
?מה זה צריך להיות
,אבל עכשיו, אחרי שהתבגרתי
אני מבין שעליי להיות המנהיג
.ועליי לשים עין על שניכם
אני רק רוצה לשים את טביעת-ידי
.על הקיר
סבלנות, קינאיי. אם תנהג לפי
.עקרונות הטוטם שלך, תגיע לזה
.באמת? -אני ערב לך
?די, באמת... דוב האהבה
.דוב לא יכול לאהוב אף אחד
.הדובים לא חושבים
...אין להם רגשות. הם
.הם גנבים
?לא קשרת את הסל. נכון
.היית צריך לקבל את טוטם הטמטום
!תפסיק-
.אנחנו נעשה סל אחר
אנחנו? לקח לי שבועיים
.לעשות את הסל הזה
.בקש מהמאהב שיעשה את זה
.הוא זה שמפשל כל הזמן
.טיפוסי לקינאיי
.טוב, בסדר. אלך להביא לך את הסל
!קינאיי, חכה. קינאיי
?מה
!קינאיי
?לאן הוא הלך
.אם יש לנו מזל, רחוק מכאן-
!קינאיי
!סיטקה, לא. לך מכאן
!הדוב. מאחוריך
!היי, דוב, בוא הנה
.בוא, לכיוון הזה
.תחזיק
!תמשוך
...סיטקה
!סיטקה
!קדימה
?סיטקה, איפה אתה
!קינאיי
...לא
?סיטקה, איפה אתה
?אתה מוכן
?למה
.לרדוף אחר הדוב
,אני יודע מה אתה מרגיש
.אבל אסור להרוג את הדוב הזה
אסור? האח שלנו מת
.בגלל הדוב המפלצתי הזה
.אני לא מאשים את הדוב, קינאיי
.הבנתי
.הריגת הדוב לא תעשה אותך לגבר
...עכשיו אתה מנסה להיות חכם-
.אני מנסה לנהוג לפי הטוטם שלי
?למה אתה לא יכול לנהוג בהתאם
אתה באמת חושב שלאהבה
?יש קשר כלשהו לגבריות
גבר לא יישב פה בשקט
.מבלי לעשות שום דבר
!קינאיי
!אל תרגיז את הרוחות
...רוחות
.תודה על חוכמתך
.אני חייב לעצור אותו
.הלכת מאיתנו מוקדם מדי, סיטקה
.אחיך זקוקים להדרכתך
.קינאיי
?סיטקה
.אני לא מאשים את הדוב, קינאיי
גבר לא יישב פה בשקט
.מבלי לעשות שום דבר
קינאיי, אז החלטת
.להצטרף לבין החיים
.אני רואה שחטפת מכה הגונה
זו הייתה חתיכת הרפתקה
.להחליק במורד האשדות
?טננה
ננה, לא תאמיני. עמדתי
...על ראש צוק ענק ופתאום
...קינאיי, מתוק, ששש
.אני לא מדברת דובית
...לא
...לא, לא, לא
...די
?אולי תירגע, קינאיי
.זה לא ילך
.קינאיי, תקשיב לי
.סיטקה עשה לך את זה
.מוזר
הרוחות אינו עושות בדרך כלל
.שינויים כאלה
סיטקה בטח תכנן בשבילך
.משהו גדול
אתה תקבל עכשיו נקודת מבט
.חדשה על העולם
אתה רואה בשחור לבן
?או בצבעים
תקשיב לי. אתה הבאת
.על עצמך את הצרה הזאת
,אם אתה רוצה להשתנות בחזרה
.לך דבר עם הרוח של אחיך
,תמצא אותו על ההר
.במקום שם האורות נוגעים באדמה
הוא יעזור לך לתקן
.את כל הדברים הרעים שעשית
אבל אני לא עשיתי
.שום דבר רע
?טננה
.חכי! לא עשיתי שום דבר רע
אני אפילו לא יודע
.איך להגיע לשם
.איפה הם? -לא יודע
הם היו פה לפני שנייה
.ועכשיו הם אינם
?מוזר, לא
אתה אומר לי שלא אכלת אותם
?ואין לך מושג איפה הם
!היי, אתם שם
.הרגע דיברתם
...קח רוורס לאט-לאט
?איך עשיתם את זה
...ידעתי שלקחת אותם
?הגענו כבר
אל תכריח אותי לחזור
.כל הדרך
.חכו, חיזרו הנה
...אני מנסה למצוא את האורות
?מה הוא ממלמל שם, היי
.לא יודע
?אולי האווז חרבן עליו, היי
.בחיי שהוא מסתכל הנה
.בוא נתחפף. בכיוון הזה
.לא, בכיוון השני-
.תודה רבה
.אל תזוז-
!היי, אתם שניכם
!תוריד את הראש
.נראה לי שהוא ראה אותנו
?מה עכשיו
בוא נעשה את עצמנו
.כאילו אנחנו לא כאן
.אנחנו לא כאן
?מה אתה עושה, היי-
...אמרת
...שתוק. אמרתי-
.אמרתי לך לשתוק
...סליחה-
.בבקשה, אל תטרוף אותנו
לא נהיה לך טעימים. יש לנו טעם
.בשר ציד. -במקום מוח יש לו פרסה
.נחמד. פה מסריח כמו אצטרובל
.זנב קשה
.רגלי זרדים-
!אף גדול
.מצטער. -הגזמת הפעם
.אני מצטער. -חבר'ה
.האף שלך יותר גדול משלי
.אני לא טורף אף אחד
.זה הוגן מאוד מצדך
.אני מיו ואחי חם
?מה המצב, דוב
.אל תקרא לי ככה
.מצטער
?מר דוב
.לא, אני לא דוב
.אני שונא דובים
.אז אתה סתם בונה מגודל
אחד מכם יודע
?איפה האורות נוגעים באדמה
...כן
...לא, מצטער, דוב או בונה
.אני לא בונה, אני דוב
.לא, אני לא דוב. אני בן-אדם
?סליחה
.הפכו אותי לדוב, באורח קסם
.הורמתי לשמים בידי אחי
.הוא מטורף
!לבריאות-
.מופרע לגמרי
?אתה בסדר-
.אני כן, אבל הדוב הזה משוגע
!אני לא משוגע
?מי אמר שאתה משוגע
?אנחנו בהחלט מבינים. -באמת
.כן, גם אנחנו לא איילים
.לא? -לא
.אנחנו יותר כמו סנאים
...בדיוק. תראה איזה יופי
.הוא הסנאי
.אני, יותר נכון, הזאבון הזולל
.תראה איזה ניבים יש לי
.תיזהר ממנו
למה אני מדבר
?עם זוג איילים מפגרים
?אנחנו סנאים, היי
.זאבון-
.אמצא את המקום בעצמי
.במקומך לא הייתי הולך לשם
?למה לא
.הייתה לי סיבה
.אז תגיד מה הסיבה
.אני משתדל להיזכר-
?נזכרת בסיבה
.לא, אבל זה משגע לי את השכל
?השטח פנוי
?יש ציידים בסביבה
.לא
?טוב! אז מה המצב
.בטח לא ראית את המלכודת
.אני ראיתי אותה מרחוק
.אתה בטח נורא מובך
.אל תדאג
.לא אספר לאף אחד
.אתה חייב לרדת משם
.אני אעזור לך. -לא
.אל תזוז
!תפסיק
!תפסיק כבר
...זה לא עובד
תוכל להשתחרר רק אם
.תכרסם את כף הרגל שלך
.אני לא זקוק לעזרה של דוב טיפש
.אני רק זקוק למקל
טוב, קח. -לא, אעשה את זה
.בעצמי. תחזיר את זה בחזרה
.לא, במקום שמצאת את זה
.שמאלה... ליד הסלע
.כאן? -כן
...העץ הזה מה-זה חזק
,כשהייתי קטן
.אהבתי לטפס על עצים
,טיפסתי על עצי אורן, עצי אלון
...עצי ארז, עצי אדר
...עצי לבנה, עצי ערבה
,וכל הלשון שלי התנפחה
...ומאותו רגע
...נזהרתי יותר במה אני מלקק
...אתה רואה? צריך רק
...להשתמש בראש
.זה היה מצחיק
.תעשה את זה עוד פעם
אתה לא צריך ללכת
?לאיזשהו מקום
.כן, לנדידת דגי הסלמון
יש לי הצעה: אני אוריד אותך
?ונלך לשם יחד. מסכים
כן. אם תצליח להוריד אותי
...בכוח קסם, אלך אתך ל... ל
.נדידת דגי הסלמון
...שיהיה. אבל אם לא תצליח-
תסתובב, תסתלק
.ולא תחזור לכאן עוד לעולם
.אתה נשבע? -כן
?באצבע הקטנה
כן, אבל זו מלכודת אדם
...ואתה סתם דובון קטן טיפש
...לא תוכל לעולם
:זה מה שנעשה
.ננוע ביום ונישן בלילה
אני הולך לישון
.שעה אחרי השקיעה
!ברח
!ברוך שפטרנו
.דינאהי? דינאהי, מצאת אותי
...לא תאמין איזה סיוט עבר עליי
.דינאהי? זה אני, קינאיי
?הוא הסתלק
...אני חושב שהוא רצה ל
.היי, אני לא יכול לנשום
?למה הוא רודף אחריי
.זה מה שהם עושים
.אבל הוא לא כזה
,יש לו מזל שלא מצא אותנו
...כי כשאני מתערב בקטטה
אני משתולל והופך
.לכדור פרווה חום קטלני
,לא נעים לי להתרברב
.אבל יש לי כמה תרגילי מחץ
?באמת
...תרגיל התקיפה הראשון
:זה הקטע הכי פשוט, שאני קורא לו
."המכסח"
:ולזה אני קורא
."תרגיל המוות המעופף"
?הוא חוזר. -איפה הוא
.טיפוסי
בפעם הבאה שאנחנו ניתקל
...בצייד הזה
אין שום "אנחנו". אני לא לוקח
.אותך לשום נדידת סלמון
מה? אבל נשבעת לי
.באצבע הקטנה
.הנסיבות משתנות
.להתראות, ילד
.חכה
האמת היא שהפרידו
.אותי מאימא שלי
...ועכשיו, כשהצייד הזה בסביבה
.ילד, יש לי בעיות משלי
?בבקשה? למה שלא נלך יחד
.יש המון דובים והמון דגים
ומדי לילה נצפה באורות
...הנוגעים בהר. בשנה שעברה
?חכה שנייה. מה אמרת הרגע
.יש המון דובים והמון דגים. -לא
אתה יודע איפה האורות
?נוגעים באדמה
,כן. בראש ההר
.ליד נדידת דגי הסלמון
.אתה צוחק. -לא, זה קרוב מאוד
.בוא. אני אראה לך
.זה יהיה שיגעון
אני מבטיח לך שאעזור לך להימלט
.מכל מלכודת שתיכנס אליה
...לא אכנס עוד לשום
.מלכודת
!בוא-
?מה אתה אומר
אתה בטוח שאתה יכול לקחת אותי
?למקום שבו האורות נוגעים באדמה
.בטח, אין שום בעיה
...אם אתה תעכב אותי
.אני מבטיח לך שלא-
.נצא לדרך עם שחר
תשתדל לצמצם את ההתכרבלות
?הדובית למינימום. או-קיי, ילד
."לא קוראים לי "ילד
.שמי קודה
?ומה שמך
.בוקר טוב
?מה המצב-
.שיגעון
.יש לנו הרבה עבודה היום
?רוצה להתחיל
?כן, תן לי רק שנייה אחת. טוב
עזור לי ליישר
.את חוליות חוט השדרה
.מוכן עכשיו? -כמעט
אני רק רוצה לעשות קודם
.את תנוחת הכלב הפונה קדימה
.די כבר
.טוב. או-קיי
!ו... קדימה
...יופי של עשב
.אל תתקרב לחלקה הזאת
.מישהו השתין פה
.רזה. שמן. רזה. שמן
.אני חייב להגיע להר
.בוא, ילד
...אמרתי לך כבר קודם
:קוראים לי קודה. תגיד יחד אתי
.קו-דה
אתה בטוח שאימא שלך
?לא זרקה אותך, קודקוד חסר דעה
.תסתלק. אני לועס עשב
.תסתלק, אתה מפריע לי להתרכז
.אנחנו חייבים להתחיל לרוץ
.מיד
,אני לא יכול. אני צריך להעלות גירה
.שלא תהיה לי התכווצות שרירים
...הוא רודף אחרינו
!התכווצות שרירים
אם אתה באמת רוצה לדעת
...איך נפרדנו, אמי ואני
שמרתי את הסיפור הזה לנדידת
.הסלמון, אבל אני אספר לך
זה היה היום החמישי או השישי
.הכי קר בחיי
זה נשמע טוב. כדאי לך לשמור זאת
?להזדמנות אחרת. -נראה לך
.כן. לחברים שלך
.אז יש לי עוד סיפור
?מה דעתך שנמשיך בלי דיבורים
.טוב, אז אשיר
"...ספר לכולם שיצאתי לדרך"
...תפסיק
לראות חברים חדשים"
"...ומקומות חדשים
.קודה, תפסיק לשיר
...כן, יצאתי לדרך"
...ואין מקום אחר בשבילי"
...ספר לכולם שיצאתי לדרך"
...ואני אוהב כל צעד"
...השמש זורחת מעליי"
...ואני בדרכי
ולא אוכל להסיר את החיוך"
...מהפנים
,כי אין כמו לראות שוב זה את זה"
ולא משנה מה המרחק המפריד"
...והסיפורים שנספר"
...יעלו על פניך חיוך"
...מרומם את הלב"
אז ספר להם שיצאתי לדרך"
לראות חברים חדשים"
ומקומות חדשים
...לישון תחת הכוכבים"
?מי יכול לבקש יותר מזאת
...הירח משגיח עליי"
השלג והגשם"
לא ישנו את דעתי
השמש תצא, חכו ותראו"
ותחושת הרוח בפנים"
מרוממת את הלב"
...ואין מקום אחר בשבילי"
"...כי יצאתי לדרך"
!היי, חכה לי
?איך הולך, דובי
?והדובון הקטון-
.לא ידעתי שיש לך אח קטן
.הוא חמוד
...צייד רודף אחרינו... וחשבנו
.שאולי עדיף שנסתובב איתכם
.בדיוק-
.יהיה כיף
...ואם הצייד ישיג אותנו, אז
.אתה תטרוף אותו
.זה מה שחשבנו
.איבדנו את הצייד תחת הקרחון
אתה לא חושב שהוא ילך
?אחרי העקבות האלה
.יופי של עקבות
.יש לי רעיון
.זה ממש מוזר
.אני נוהג
?מתי תיתן גם לי לנהוג
.זה לא קל כפי שזה נראה
.תסתכל ותראה מה אני עושה
.צריך להתקין מושב אחורי
.אני נראה כאילו צדת אותי
."תודיעו לכולם שאני בדרך"
!היי, בואו-
.ושאני כבר מת להגיע"
,שמים כחולים לפניי"
.כן, אני בדרך
.יחד נבלה ונכייף"
אז תודיעו לכולם שאני בדרך"
.ושאני כבר מת להגיע הביתה"
,השמש זורחת"
.כן, אני בדרך
.איזה כיף חיים"
.אני בדרך"
."כן, אני בדרך"
?יפה, נכון
:אז זה מה שאני זוכר
.אם השלג לבן, סימן שהכול בסדר
.שלג צהוב או ירוק, זה פשוט לא נקי
...למדתי את זה בדרך הקשה
:זה מזכיר לי
,בשנה שעברה, בנדידת דגי הסלמון
החבר שלי, באקי, אמר שלא אעז
אבל אני שמעתי על גור הדובים
...שנתקע עם הלשון בתוך קרחון
...והתחיל להיסחף עם הזרם
,וכדי להציל אותו
...הם נאלצו לכרות לו את הלשון
...ומאז הוא משפתת כל הזמן
?תגיד, קורה שאתה מפסיק לדבר
.תביט: קשת הלילה
.אפשר לראות מכאן את הרוחות
?אתה יודע על הרוחות הגדולות
,כן. סבתא שלי שם
.וגם סבא שלי
אימא אומרת שהרוחות עושות
.את כל שינויי הקסם בעולם
,כמו העלים המשנים צבעם
...או הירח המשנה צורה
.או ראשנים שהופכים לצפרדעים
.הבנתי
לשם שינוי, אולי כדאי
...שלא יעשו שום שינוי
?למה אתה מתכוון
.אחי הפך לרוח
.ורק בגללו אני כאן
?יש לך אח שם למעלה
?מה קרה לו
...הוא נהרג על ידי ד
.בידי מפלצת
?מה שמו של אחיך
.סיטקה
,תודה, סיטקה. בלעדיך
.לא הייתי מכיר את קינאיי
.תמיד רציתי אח
?רוצה לשחק בניחושים
.כן. אני מתחיל
...אני רואה משהו
.ירוק
.עץ? תורי
.אני רואה משהו גבוה
.עץ
...אני רואה משהו
...עם קליפת עץ
?עץ-
...אני רואה משהו
.גזע אנכי
.עץ-
.אני רואה... -עץ
.תורי. -עץ
.לא. -התשובה מתקבלת
.לא ראיתי בכלל שום דבר
.זה נחשב-
.עץ
.בוא נחליף משחק
.קודה
.די, התעורר
.רוצה לישון עוד חודשיים, אימא
?אז איפה אנחנו
?באיזו דרך
.נראה לי שזו הדרך הזאת
?נראה לך או שאתה יודע
?הדרך הזאת
?למה לא הפכו אותי ליונת דואר
.קדימה
.לרכוב על ממותות היה הרעיון שלך-
.תודה על הטרמפ. להתראות
למזלך, הלכתי כבר לאיבוד בעבר
.הרבה יותר גרוע
בקיץ שעבר חפרתי למצוא שורשים
.יחד עם באקי... -די עם הסיפורים
לא אכפת לי איך אתה ובינקי
מצאתם את האצטרובל
.הכי גדול בעולם
.ראשית, שמו באקי, לא בינקי-
,ושנית, זה לא היה אצטרובל
.זה היה צנובר
צנובר ענק, אפילו יותר גדול
.מהראש השמן שלך
.הדוב המגן עלינו עוזב
.בוא נלך אחריו-
?אתה יכול לסובב את הרגל
.אני לא יכול לרדת-
.גם אני לא
...תשמעו, חבר'ה, נראה לי ש
.נראה לי שנשיג אותם יותר מאוחר
?טיול טוב, היי
.שיגעון-
חשבתי שעכשיו דווקא
...היה מתאים לי מאוד לנהוג
.תירגע ותיהנה מהמסע
?אני מצטער שתעינו בדרך, או-קיי
.למרות שזה ממש באשמתך
.באשמתי? גמרתי אתך
תזכור שבלעדיי היית נשאר
...תלוי הפוך עד עכשיו
הרבה יותר טוב מאשר להיות תקוע
.אתך ועם הפה המקשקש שלך
.אני לא מוצא את אימא שלי"
."קח אותי לנדידת דגי הסלמון
?מתי תתבגר
.אין בעיות. אמשיך בדרך לבד
!יפה. קדימה
.יפה-
.יפה. -יפה
?קודה
.המפלצות האלה ממש מפחידות
...בפרט אלה שאוחזים במקלות
.בוא נלך מכאן
?אתה מזהה כבר משהו
או שאתה לא רואה שום דבר
?מעבר לראשי השמן
אתה באמת חושב
?שיש לי ראש שמן
אם תצמיח דבשת
.הוא לא ייראה כל כך גדול
?ככה? או ככה
?ואולי ככה
.אולי הם יוכלו להראות לנו את הדרך
.זה מנקה את הסינוסים
.ועוד איך-
.תחטיף לי עוד ראסיה
.היא מסתכלת. היי, מותק
.היא שמה עליי עין
.היי, בייבי
?אידיוט. השתגעת לגמרי
.היא מסתכלת עליי
היא מסתכלת
.על הפרצוף המכוער שלך
.סליחה, חמודה
.זה הזמן להילחם, בייבי
.תראה לי למה אתה מסוגל
!זקוף קרניים
.רק רגע-
.תסלחו לי
?מה אתה רוצה-
?מה זה? מי זה
.רק רגע, דוב-
!היי, שתוק
!לא, שתוק אתה בעצמך
?היי, אולי תשתוק
!פשוט תסתום
...חסר להם בורג בקרניים
.חכה שנייה
.אני מכיר את המקום הזה
?באמת-
.כן
.נדידת דגי הסלמון לא רחוקה מכאן
.אנחנו צריכים רק לעבור מכאן
?מה
אתה בטוח שאתה יודע
?לאן אתה הולך
.כן. בוא אחריי
?קודה
?איפה אתה
!אל תעשה את זה
!הבהלתי אותך-
.יש הבדל בין נבהל למופתע
.ואתה היית גם וגם
...ניסיון יפה
...נוזל לך ריר מהפה
!קינאיי
!לא תעבוד עליי הפעם
!קינאיי, היזהר-
...לא
...בוא נברח
?קינאיי, איפה אתה
...שמאלה! לא, לצד שמאל השני
!לא
?מה אתה עושה
.בוא נברח מכאן
?למה הם שונאים אותנו, קינאיי
?אנחנו דובים. -אז
.אתה מכיר אותם
.הם רוצחים
?רגע אחד. מי הרוצחים
.הדובים
?איזה דובים
.אני לא כזה. אתה לא כזה
.מסתבר שלא כל הדובים
.אתה בסדר
רוב הדובים יחפשו כל תירוץ
.כדי לתקוף בן-אדם
.אבל, קינאיי, הוא תקף אותנו
.אתה עוד גור
.כשתגדל, תבין
!דגים! דגים! דגים
!הגענו. אנחנו כאן. בוא
!מה? קודה
!תתעופפו ממני
.אתה מזיז לי את המים, חבר
.השתדל לא להפחיד את הדגים
!טאג
.היי, קודה, בוא הנה
.תראו אותך
?ראית כבר את אימא שלי
.לא, האמת היא שלא ראיתי אותה
אני והחבר שלי קינאיי
.הגענו לפניה
?הוא אתך
...היי
.לא ראיתי אותך פה קודם מעולם
?מאין אתה
...אני
.אתה רואה, קינאיי? זה ההר
.בדיוק כמו שהבטחתי
האורות נוגעים בפסגה
.מדי לילה בלילה
יהיה הרבה יותר קשה להגיע לשם
.מאשר לרכוב על הממותות האלה
.ממותות? זה ממש מוזר
.הוא עושה הרבה דברים מוזרים
...למשל, שותה מים בעזרת עלה
הוא אף פעם לא השחיז ציפורניים
...בגזע עץ, לא שקע בתרדמת חורף
לא יודע ללקק את עצמו
...כדי להתנקות
?אני יכול לדבר אתך ב-4 עיניים
.תסלחו לנו
?הוא קצת עצבני, לא
...שמע, קודה, אני
.אני חייב ללכת
...כשתחזור, נוכל
.אני לא אחזור
?מה? למה-
...כי
.קשה להסביר
?אתה עוזב-
.לא, כלומר, כן
...זה משום ש
.אני לא שייך לכאן
?לא שייך
.כל דוב שייך לכאן
"...כולם מוזמנים"
.בוא אתי, חבר-
...ככה אנחנו חיים"
!בואו נעשה חיים-
...כל אחד זה לזה חבר"
...מאושר ונדיב"
נחלוק את כל"
...שיש לנו
.ונדאג לכולם"
...ברוכים הבאים לשעת המשפחה"
...ברוכים הבאים לשעת האחווה"
אנחנו שמחים לתת ולקחת"
...לחברים ותיקים וחדשים כאחת
...אין דבר שלא נעשה איכשהו"
...ברוכים הבאים לשעת המשפחה"
...ברוכים הבאים לשעת האושר"
...זה ממש פסטיבל"
...והכי טוב מכל"
...לחלוק הכול"
יש בינינו קשר"
...שאיש לא יוכל לפרש
זו חגיגת חיים"
...ולראות חברים שוב"
אני אתייצב לצדך"
ואני יודע שגם אתה תתייצב לצדי"
ברוכים הבאים לשעת המשפחה"
ברוכים הבאים לשעת האחווה"
...זה ממש פסטיבל"
...והכי טוב מכל"
...לחלוק הכול"
לזכור את האהובים שהלכו לעולמם"
...כל מי שיקר ללבך"
,למצוא אהבה"
לתכנן עתיד
לספר סיפורים"
ולצחוק עם חברים
רגעים יקרים שלא תשכחו לעולם"
...זה חייב להיות"
...המקום הכי יפה"
...המקום הכי שאנן"
...שהייתי בו"
שונה מכל מה שראיתי בעבר"
...פעמים אין-ספור
,כשאני חושב עד לאן הגעתי"
...לא אאמין למראה עיניי
אבל רואה אני לפניי"
...אני רואה בהם משפחה"
...והם רואים משפחה גם בי"
ברוכים הבאים לשעת המשפחה"
ברוכים הבאים לשעת האחווה"
אנחנו שמחים לתת ולקחת"
...לחברים ותיקים וחדשים כאחת
...ברוכים הבאים לשעת המשפחה"
...ברוכים הבאים לשעת האושר"
...זה ממש פסטיבל"
...והכי טוב מכל"
"...לחלוק הכול"
.תירגעו, כולם
.אל תזרוק לשם את עצמות הדגים
.מישהו עלול להיחנק מזה
.אני אדבר ראשון
.בואו נראה
.הדבר הכי מעניין שקרה לי השנה
:אני יודע. תקשיבו
זה קרה כאשר סוף סוף הפלתי את
.העץ שחסם את הנוף מהמאורה שלי
ועכשיו יש לי משפחה של סנאים
.מפוספסים שעברו לגור במאורתי
!תרימו כפות רגליים
?מי הבא בתור
!אני! אני
!תסתכלו עליי
...סתאאם
השנה איבדתי
...את בעלי היקר, אדגאר
!תפסיקי לספר לכולם שאני מת
...לפעמים אני עדיין שומעת את קולו
.אני אתפוס עכשיו את זנב הדג
.זהו. עכשיו אני תופס
נראה לי שעכשיו תורנו. השנה
...הכרתי את הדובה הכי חתיכה
.לא, אתה חתיך. -את חתיכה
!קחו לכם מאורה
...אילו רק אדגאר היה בחיים
.אמרתי לך, אישה, אני כאן
.אני מת עלייך, דובשנית שלי
.עכשיו אני חייב
.קח, קודה
.אתה חייב לספר את סיפורך, קינאיי
.בדיוק, קינאיי
.אתה תפסת, אתה תספר
לא שיחקת במשחק
?הזה כשהיית גור
.קדימה, קינו
.בטח עשית משהו השנה-
.טוב, בסדר
?רוצים לדעת מה עשיתי השנה
...יצאתי למסע הכי מפרך בחיי
עם הקוץ בישבן הכי גדול
...שהכרתי מימיי
?למה אתם מצפים מאח קטן
.עכשיו תורך, ידידי
.ספר, קודה
:טוב, אז תשמעו
השנה ראיתי את אמי במאבק
...לחיים ולמוות
.נגד היצור הכי פראי על פני האדמה
?מי אחריי בתור
רגע אחד. אני חושב שכולנו רוצים
.לשמוע את המשך הסיפור הזה
.חשבתי שזה מה שתגיד
.בואו נראה
היה זה אולי היום החמישי או השישי
.הכי קר בחיי
אמי ואני אכלנו דגים
.ועשינו כיף חיים
פתאום היא דחפה אותי לתוך
.השיחים ואמרה לי להיות בשקט
."היא אמרה לי: "אני מריחה משהו
.אז התחלתי לרחרח
משהו יצא בריצה מהירה מתוך היער
...והלך והתקרב אלינו
...יותר ויותר קרוב
ופתאום מבין העצים קופץ החוצה
!צייד
.לאימא אין לאן ללכת
הצייד המפלצתי הדף אותה
.כנגד קרחון ענק
!הוא תוקף
.אבל אימא מגיבה במהירות
,ולפני שהוא תוקף שוב
"!אימא מזדקפת וצועקת: "הסתלק
.אימא מריחה עוד ציידים
.קבוצה שלמה עולה עלינו
!סיטקה, לא! הדוב! מאחוריך
היא עוצרת אותם
.לפני שיספיקו להגיע אליי
וכולם סביבה, דוקרים אותה
.במקלות שלהם
.הקרחון התמוטט. כולם נפלו למים
...יחד עם הקרח והכול
...היא לא יכלה עוד לעצור נשימה ו
.היא פרצה מתוך המים
...בחיים לא פחדתי ככה
.אני לא מאשים את הדוב
?קודה-
.סיטקה לא היה רוצה במות הדוב
.סיטקה לא כאן בגלל החיה הזאת-
?נפילה מקרחון
.מימיי לא ראיתי דבר כזה
?אתם מתארים לעצמכם
?קינאיי? מה קרה
?מה קרה לאחר מכן
?היא יצאה מזה בשלום-
?קינאיי, מה קרה
?לאן אתה הולך
,היא הצליחה לצאת מהמים
.אבל בדיוק אחרי זה נפרדנו
.ולאחר מכן פגשתי את קינאיי
?קינאיי
?הפחדתי אותך שוב, מה
?איפה היית
.אתה נראה נורא
אימא שלי אומרת שאם אוכלים
.יותר מדי דגים, צריך לשכב לנוח
...יש משהו שאני
אתה זוכר את הסיפור
?שסיפרת לי אתמול בלילה
.לי יש סיפור לספר לך
?באמת? על מה
.סיפור על בן-אדם
.וגם סיפור על דוב
אבל בעיקר
זה סיפור על אופי מפלצתי
...שעשה מעשה כה רע
בכל מקום אליו אפנה"
...אני פוגע במישהו
ולא אוכל לומר דבר"
...לשנות את מעשיי
הייתי עושה כל אשר ביכולתי"
הייתי נותן כל אשר לי"
אך הדרך שאני מבקש"
"...חבויה ונסתרת מעיניי
.קודה, עשיתי מעשה רע מאוד
"אחי הדוב, אכזבתי אותך"
.הסיפור הזה לא מוצא חן בעיניי
בטחת בי, האמנת בי"
"ואני אכזבתי אותך"
.אימא שלך לא תחזור
מכל הדברים שהסתרתי מפניך"
לא אוכל להסתיר את הבושה"
,ואני מתפלל שמישהו"
,שמשהו יבוא ויסיר את הכאב"
אין דרך יציאה"
.מהמקום האפל הזה"
.לא, אין עתיד"
,אני יודע שלא אוכל להיות חופשי"
,אך לא אוכל לראות דרך אחרת"
"...לא אוכל לעמוד בפני יום אחר"
...קודה, הלוואי ויכולתי
...אילו רק הייתה דרך
...אני מוכן לתת הכול
.אני מצטער, קודה
.אני כל כך מצטער
.אני מצטער, קינאיי
אני כבר לא יודע
.מה אני עושה
.אני זקוק לעזרה
?סיטקה
.אני מצטער
,אילו אני "נהגתי" בממותה
.זה לא היה קורה. -די, תפסיק
אתה אף פעם לא נותן לי
.לעשות שום דבר
.צא מזה
.אמרתי לך שאני מצטער
.אני לא מאמין שחיסלת ממותה
ההר הזה הופיע לי פתאום
.מול העיניים
.לא אוכל לקבל את התנצלותך
...זה היה כנראה בכתם העיוור שלי-
!תביט
.גור הדובים שלנו
.משהו מטריד אותו
?מה הבעיה, דובון קטון-
.שום דבר. אני בסדר
?טוב. אז איפה הפסקנו
,אתה מפריס פרסה גדול ואנוכי
.ולא תשתנה לעולם
.די, נשבר לי ממך
.מרגע זה הוא אחי החדש
.אתה לא יכול לעשות דבר כזה
.מצטער
...החלפתי אותך באחי היקר
.שכחתי איך קוראים לך
?תגיד לי שוב מה שמך
.אני לא רוצה עוד אחים
.אתה רואה, גם לו נשבר כבר ממך
.אני מבטיח שאשתנה
.אתה לא תשתנה
.אתה לא יודע מה זה להיות אח
.בטח שאני יודע
.אז תגיד, נראה אותך-
?כשהפרסות שלך קפאו בשלולית
?מי ישב לצדך כל החורף
.אתה
מי הראה לך את שדות המרעה
?הכי טובים
העשב הרך המכוסה טל? למה
?אתה חושב שעשיתי את זה, היי
...כי
...כי אהבתי את הטל
.הכי הכי
.סליחה, לא שמעתי טוב
?מה אהבת הכי הכי
.אמרתי: אהבתי את אחי
.גם אני אוהב אותך, אחי
.היי, אני יכול להשתנות
!די
.באמת, אני יכול להשתנות-
.די, אל תיגע בי
!אני יכול להשתנות
...לא שם. זה מדגדג
.להתראות, דובון קטון
.שיהיה לך יום טוב
?אתה יודע מה אנחנו צריכים עכשיו
ערמה של שעורה ערבה לחך, עשב
.ענברי על מצע צונן של כשות לתת
!?סיטקה
?סיטקה, אתה שם
...בבקשה
.בבקשה ממך, סיטקה
אני לא יודע עוד
.מה לעשות
!סיטקה
!דינאהי
!סיטקה, תחזיר אותי להיות בן-אדם
?איפה אתה, סיטקה
!דינאהי
.דינאהי, בבקשה
?קודה
!לא
!עזוב אותו
!קודה
?קינאיי
?סיטקה
.קודה
.קודה, אל תפחד
.זה אני
.הוא זקוק לי
?ת'האמת
.הוא נראה הרבה יותר טוב בתור דוב
...אבל
...דינאהי
.זה בסדר, קינאיי
...לא משנה במה תבחר
.תמיד תישאר אחי הקטן
?"אמרתי "קטן
אחי קינאיי, עבר לחיות עם קודה
.ושאר הדובים
.הוא לימד אותי מה כוחה של אהבה
ואני העברתי את חוכמת סיפורו
.לבני עמנו
סיפורו של ילד שנעשה גבר
.לאחר שהפך לדוב
רוחות גדולות של כל מי"
שחי פה בעבר
קחו את ידינו"
הובילו אותנו
מלאו לבנו ונשמותינו"
בכל אשר תדעו
הראו לנו שבעיניכם"
כולנו זהים"
אחים זה לזה"
בעולם הזה נישאר
אחים באמת, כולנו זהים"
"אחים באמת, כולנו זהים"
"אחי הדוב"
?מה אתה עושה, דובון קטון
?מתאמן. רוצים לראות
.זה יהיה משעשע
.תקשיבו לי
,הייתי בן-אדם שהפך לדוב
.לא לבונה
.אדם לדוב. זה הכול
?ולפני כן היית כמו תיש
?אולי תאו-מים
לא, שפן. תראה איזה אוזניים יש לו
...ורגליים קטנות ושעירות
...היזהר מהשפן
...קחו שאיפה גדולה
...ובנשיפה
."תעברו לתנוחת "ברכת השמש
!אתה, שתוק שם
!שתוק אתה בעצמך
?מה המצב, קודה
.לא רע-
בהתאם לכל התקנות
"של "צער בעלי חיים
אף דג לא נפגע
.במהלך עשיית הסרט הזה
...לא, הוא הולך לאכול אותי
!קאט! קאט
!הצילו
...הוא הולך לאכול אותי